# 2015년 9월 2일(수)
## 강의 내용
### 평가 방식
- 출석 15% (결석 -0.5점, 지각 3회 = 결석 1회, 탈주 -3점)
- 중간고사 / 기말고사 각 40% : 단답형 + 약술형
- 보고서(5%) : 비상업적 영화관람시설 이용경험 개인 보고서
  - 상암동 영상자료원
- 퀴즈는 없음
- YECEC 활동 상황 고려하여 동점자 처리 우대.

# 2015년 9월 9일 (수)
## 영화 관람 문화의 형성 과정
**영화 관람**은 빅토리와 여왕 시대에 중산층의 여가 활동으로 자리잡기 시작했다. 영화가 발달하기 이전에는 광학적 놀이 기구, 카드, 피아노, 대중 소설(출판 인쇄술의 발달), 여행 서적 등이 발달하고 있었다. 또한 쇼단(団), 이동형 어뮤즈먼트 파크(놀이 기구) 등이 존재했다. 영화는 이러한 문화를 모두 포괄하는 형태의 새로운 여가 문화가 되었다.

초기 무성 영화 시대에는, 조선과 일본에서는 **변사**(영화를 앞에서 소개하는 사람)가 특히 중요한 역할을 가졌다. 이 시절에는 조선에는 일본을 거쳐 미국계 영화(헐리우드)가 높은 비중을 차지했는데, 일본어 자막이 깔려있고 당시에는 문맹율이 높았기에 변사가 이를 해석해주는 역할을 맡았던 것이다. 이는 판소리와 같은 마당극의 문화와도 직결되는 것이다.

### 미국 영화 산업의 발전
초기에는 5센트의 Nicklodeon이 발달했다. 이는 저소득층을 타겟으로 맞추었기에 폭력, Sexuality에 초점이 맞춰저있어 규제 위기에 청하자 자체적으로 검열을 하기 시작했다. 이후 슬랩스틱 추적물, 범죄 영화 등이 발전하고 서사적인 영화가 등장, 영화의 고급화(cinema palace)가 진행되었다.

1910년 후로는 다수의 릴(1릴 = 10분 ~ 15분)로 이루어진 **장편 영화**가 제작되기 시작했다. 또한 초기에는 극 중 배우의 비중은 중요하지 않아 별명으로 불리는 일이 많았다.

다양한 풍광을 가진(=촬영 배경이 좋은) 서부의 **할리우드**가 영화 산업의 중심지로 이동하게 된다.

## 관련 인물
### 조르주 멜리에스 (Georges Méliès)
**마술사**. 마차를 찍다가 카메라가 고장나서 재촬영하던 중, 우연히 영화의 **편집**의 역할을 발견하게 된다. 이는 리얼리즘의 뤼비에르 형제와는 정반대의 **조형주의**적 관점의 시초가 되었다.

# 2015년 9월 11일 (금)
> **영화에서의 단위**
> - **씬(scene)** : 하나의 장소에서 촬영된 내용들
> - **쇼트(short)** : 셔터를 한 번 눌러 뗄 때까지의, 흔히 얘기하는 '장면'
> - **시퀀스(sequence)** : 이야기로의 단위

예전에는 1씬 1쇼트가 당연시 되었으나, 점점 영화적인 새로운 발상(invention)이 나타나며 지금과 같은 영화로 발전하게 되었다. 초기 영화는 문학의 영향이 강하여 대사 의존도가 높고 *연극적 특성*을 띄었다.

> **연극 연기와 영화 연기의 차이**
> 어떠한 감정을 연극에서 묘사할 때는 과장된 몸짓을 통해 표출, 입장과 퇴장이 있으므로 이야기의 시작과 끝 맺음이 명확하게 나타난다. 하지만 영화 연기는 화면적 연출을 통한 디테일한 표현이 가능하다.

디졸브(dissolve)로 쇼트와 쇼트를 연결하고, 배경을 다양하게 걸 수 있도록 도르래를 사용했다.
로켓선이 달에 접근하는 쇼트는 카메라를 달 쪽으로 이동시켜 찍었는데, 이는 카메라를 움직이며 촬영이 가능하다는 혁신적인 발상이었다.

멜리에스의 스튜디오는 블라인드를 통해 빛을 조절하여 조명의 방향 등을 명확하게 조절할 수 있었다.

영화상 기법이 발전했다는 점에서 큰 의미가 있지만, <달세계 여행>(1902)을 비롯하여 영화들이 전형적인 서구인들의 **제국주의적 이데올로기를 띄었다.**

### 데이비드 와크 그리피스 (David Wark Griffith)
세계 최초의 장편 극 영화 <**국가의 탄생**>을 감독하였다. 당대 최대 제작비의 5배가 넘는 비용, 4개월의 촬영과 3개월의 편집을 들여 3시간 길이의 영화를 완성하였고, 이를 편집하여 2시간으로 줄여 개봉하였다. 또한 최초의 영화 음악의 개념이 들어가, 영화만을 위한 노래가 작곡되기도 하였다.

그리피스는 이 영화를 통해 처음으로 초기 무성 영화의 문법을 집대성하였고, 카메라를 바깥으로 끌고 나가 촬영하며 연극으로부터 완전한 독립을 이루었다.

씬 보다는 쇼트가 단위로 되어야한다고 주장하였다. **정면 롱 쇼트**의 틀을 벗어나 **편집 리듬**이 도입된 영화적인 연출을 많이 사용하였다. 또한 피사체와의 거리가 가까워지는 연출을 통해 관객의 정서 반응을 조율하는 것이 가능해졌다.

> **촬영 구도**
> - 롱 쇼트 : 인물이 한 화면 안에 모두 들어가며 약간의 여백이 존재하는 것. 연극에서 최상의 자리에 앉는 _사람이 가질 수 있었던 시야_.
> - 풀 샷 : 화면 안에 여백 없이 사람이 꽉 차는 것
> - 니(knee) 샷 : 무릎 위부터 보여주는 것. 풀 샷과 같은 효과를 보인다. 역시 그리피스가 최초로 사용.

미국이라는 나라가 어떻게 탄생하였는지, **역사적 사실과 허구**(+ 멜로 드라마적 이야기)를 섞어 이야기를 풀어나갔다. 이는 오늘날의 영화의 흥행 공식과도 통하는 부분이 있다. 

하지만, 남북 전쟁이 주된 배경이었으나 KKK가 미화되는 등 인종주의적 문제점을 띄었다.

# 2015년 9월 16일 (수)
## 2-1장. 영화 연출
### 개요
초기 무성 영화에서 발성 영화로 넘어오게 되면서, 배우의 음성을 녹음하기 위한 **마이크**를 처리하는 것이 어려워졌다. 이에 배우의 움직임이 한정되고 조명 처리가 어려워지며 오히려 연출이 후퇴하는 현상이 일어났다. 마찬가지로 흑백 영화에서 컬러 영화로 넘어오면서 컬러가 너무 현실만을 비추게 되어 예술로서의 의미를 상실했다는 주장이 종종 나왔다.

### 연출자의 역할
**크랭크 인**(= 첫 촬영)에 들어가기까지 여러 사람(투자사, 배급사 등)의 의견을 거쳐 시나리오와 콘티를 완성한다.
현장에서의 연출자는 전체적인 촬영을 조율하면서, **연기 지도**를 담당하게 된다. 이는 영화의 순서가 촬영 순서가 일치하기 않는 경우가 많고, 감정 이입이 부분부분 단위로 이루어지기 때문이다.

조감독은 주로 연출과 관련된 업무를 수행하며, 3개의 팀으로 나누어진다.
제작부는 제작에 필요한 업무를 관여한다. 프로듀서, 실행(이그제큐티브) 프로듀서, 라인 프로듀서 등으로 나누어진다.

### 감독의 연출론
  - 미장센(Mise-en-scène) : 무엇을 찍을 것인가
  - 시네마토그래피(Cinematography) : 어떻게 찍을 것인가
  - 에디팅 : 쇼트를 어떻게 제시할 것인가 (= 어떻게 편집할 것인가)

### 미장센(Mise-en-scène; 장면화, 화면구성)
영화 용어로서의 **장면**(scene)은 *하나의 공간에서 찍힌 것들*을 뜻한다. 미장센은 장면 안에 아래의 4가지 내용을 어떻게 배치할 것인가를 뜻한다.

  - **세팅**
연극으로 치면 무대. 크게 스튜디오와 로케이션(=야외 현장)으로 구분된다. 스튜디오를 이용할 경우 조명, 동선, 촬영을 자유롭게 조절할 수 있다는 장점이 있다. 스튜디오 시스템에는 감독의 비중이 크지 않고, 영화의 색깔을 드러내는 것은 제작자였다. (야외 셋트는 스튜디오와 로케이션 촬영의 중간이다.)

# 2015년 9월 18일 (금)
  - **조명**
조명은 일과 장비가 많고, 움직임이 많기 때문에 가장 인력을 많이 필요로 하는 부분이다.
조명의 **질**과 **방향**(정면, 측면, 후면, 하부, 수직)이 중요하다. 과거에는 렘브란트 조명이라는 2점 조명이 주류였으나, 요즘은 보통 **3점 조명**(3개의 광원: key light, fill light, back light)을 활용한다.
주광(key light)은 극적(dramatic)인 효과를 만들기 위해 사용할 수 있으나, 그림자가 띄기 때문에 보조광(fill light)을 통해 보충해주어야 한다. 역광(back light)은 피사체와 배경을 분리시키기 위하여 사용된다.

  - **의상**
신빙성 있는(=캐릭터성을 잘 드러내는), 양식화된(=조형적인) 의상. 분장이나 소도구 등을 통해 장르를 드러낸다.

> 참조 영화 : The Cabinet of Dr. Caligari

  - **행위**(연기)
연기의 스타일에는 건조한 스타일, 끈적한(?) 스타일이 있다. 대한민국에서는 후자가 '연기를 잘한다'라는 평을 들으며, 연극에서 넘어온 연기자들이 주로 이러한 스타일을 갖추는 경우가 많다.

예) 김기덕 감독은 색상을 통해 의미를 담아낸다. 하나하나의 색깔이 의미를 담고 있으며, 영화의 한 장면장면이 그림이 나올 만큼 **연출력**이 우수한 감독이다.

## 시네마토그래피
### 앵글
초기 영화는 정사각형에 가까운 화면 비율을 가졌다. 1930년대에 1.33:1(=4:3) 비율이 표준 비율로 정해졌다. 50년대 시네마스코프는 2.35:1 비율이 많이 쓰였다. 유럽에는 1.66:1이 많이 쓰이고, 아카데미의 1.85:1 표준 비율 등 다양한 비유링 존재한다.

영화 화면에 나타나는 곳, 나타나지 않는 곳에 따라 내회면 공간, 외화면 공간(Cube 형태의 6개 공간)으로 분리한다.

Framing의 방식은 **촬영 각도**(평각, 부감(=위에서 아래로 내려다보는), 앙각(=아래에서 위로 올려다보는)), **수평**(사각(dutch angle); 정상적인 흐름의 상황이 아닐 때에는 촬영 각도를 기울임), **고도**가 영향을 끼친다. 카메라의 구도에 따라 전혀 다른 장면이 연출되기 때문이다.

예) **'명량'** : 이순신 장군은 대부분 앙각으로 등장

# 2015년 9월 23일 (수)
### 촬영 거리
**대원사**(extreme long shot), **전사**(full shot; 머리에서 발 끝까지), **중사**(medium shot; 허리부터 머리까지), **중접사**(medium close-up; 가슴부터 머리까지), **접사**(close-up; 어깨부터 머리까지), **대접사**(extreme close-up; 특정 세부) 등으로 구분한다. 그 밖에도 plan americain(knee shot; full shot과 유사한 효과를 띔.), two / three shot 등도 존재한다. 일반적으로는 영어 용어로 많이 사용한다.

### 화면의 이동 방식
  1. 팬(패닝; panning)
  2. 틸트(틸팅; tilting) : 틸팅 업, 다운
  3. 트래킹 쇼트(tracking shot, dolly, trucking) : 모두 다른 용어이다.
  4. 크레인 쇼트(crane shot)
  5. 스테디 캠(steadicam)
  6. 들고 찍기(hand-held camera)
  7. 줌 렌즈

줌 렌즈의 경우, 화면을 기계적으로 확대하여 구도가 유지되며 피사체가 커지므로 자연스럽지 않다. 반대로 트랙 인(track in)은 카메라가 직접 움직이므로 자연스러운 배치를 가진다.

# 2015년 9월 25일 (금)
### 카메라 자체의 움직임
예전에는 공중에서의 장면을 헬기로 촬영하였으나, 오늘날에는 기술의 발전으로 **드론**을 많이 활용한다.
**스테디 캠**은 사람의 손 흔들림을 보정하여 부드러운 화면 촬영이 가능하도록 한다. 스테디 캠을 통해 Long take(특정한 장면을 컷 없이 긴 시간동안 촬영한 것)이 가능해진다.

예) 인물이 앞으로 걸아가고 있는 장면을 촬영하는 방법
  - Hand held 카메라
  - Steady Cam
  - Tracking(dolly)
  - Trucking shot

cf) **벌티고 샷 (vertigo shot; vertiogo==현기증)**
줌 아웃과 트랙 인을, 또는 줌 인과 트랙 아웃을 동시에 사용하여 독특한 효과를 내는 것. 일반적인 사람의 시각이 아니다.

### 깊이
카메라를 이동하는 것이 아닌, 렌즈의 종류에 따라 깊이감을 표현하는 것을 논한다.

**딥 포커스**는 광각 렌즈를 이용해 화면 상에 있는 모든 피사체에 초점을 맞게하는 기법이다. 이는 피사체 간에 focus in/out하며 전환하는 방식으로 많이 활용된다. (예> 「Shining」 - 스탠리 큐브릭)

### 영상의 지속 시간
  - long take(길게 찍기)
      + cf> plan-séquence(플랑-세캉스; squence shot) : 커트 없이 시퀀스를 촬영
      + 쇼트 < 씬 < 시퀀스
      + 예> 「Touch of evil」
      + 예> 「Rope」 - Alfred Hitchcock : 모든 영화를 하나의 쇼트로 촬영 -> 컷을 해야하는 순간에
  - fast/slow motion


# 2015년 9월 30일 (수)

# 2015년 10월 2일 (금)
**휴강** (연세대학교 2016학년도 논술 입시)

# 2015년 10월 7일 (수)

### 시네마토그래피의 예시

cf) 「스캔들」, 「신부수업」, 「내 남자친구의 로맨스」, 「진도 아리랑」

  - **새벽**이라는 시간대를 표현하는 방법 : 푸른 색 계열의 필터를 끼워서 전체적인 색감을 푸르게 함. 요즘에는 매우 드문 방법.
  - (신부수업) 화면의 시점을 360도 회전하며 보여주는 방법 : 패닝을 응용.
  - (내 남자친구의 로맨스) 쥐의 시점을 보여주는 방법 : 트러킹.
  - (진도 아리랑) 롱 테이크의 문제점 : 중간에 실수를 하면 긴 장면을 다시 찍어야 함.
  - **유튜브 링크 참조**

# 2015년 10월 14일 (수)
## 편집
일반인이 보기에는 지루하게 느낄 수 있는 부분, 전문가가 보기에는 불필요한 프레임을 도려내는 것. 예전에는 필름을 직접 오려 붙이는 작업을 하였으나, 오늘날에는 컴퓨터를 통해 프레임을 직접 고른다.

### 편집의 기능
  1. 장면의 전환 : 교차 편집.
    - 서로 다른 공간에서 동시에 일어나는 상황을 표현하기 위함. 화면 분할을 이용할 수도 있으나, 사건의 동시적 연속을 화면 분할로만 표현하기는 어려움.
  2. 생략 : 지루한 부분, 적나라하게 묘사할 수 없는 부분.
    - cutaway(컷어웨이) : 직접 묘사할 수 없는 행동을 은유적으로 묘사하기 위해 전혀 다른 피사체를 보여주는 것. (정사 장면을 회피하기 위해 벽난로, 갈대숲 등을 촬영)
  3. 시점 편집 : 영화의 시점(1인칭, 3인칭)을 다양화
    - 객관적 시점샷(3인칭)
    - 주관적 시점샷(쇼트1에서 ㅇㅇ가 어떤 대상을 바라보고 있음을, 쇼트2는 ㅇㅇ의 시점에서의 그 대상을 보여주기)
    - (예) 「Rear Window(이창)」 - 알프레드 히치콕(1954) : 주인공의 시점에서 맞은 편 건물의 창문에 비치는 모습들을 보여줌.
  4. 마음속의 이미지나 생각으로 연결.
    - 플래시백(flashback) : 과거의 장면에 들어감을 예고.
    - 플래시포워드(flashforward) : 모든 장면이 나온 후 그것이 가상이었음을 보여줌.

### 편집의 형태
  1. 연기 편집 : 인물의 움직임, 공간의 이동에 따라 컷.
  2. 화면 위치 편집 : 대상의 방향성의 이동에 맞추어 편집.
  3. 형식 편집 : 샷의 외관, 컬러, 음향 등을 일치 시킴.
  4. 컨셉 편집 : (예) 시간의 흐름에 따라 달력이 넘어감.
  5. 복합 편집

### 쇼트 연결 기법
  1. 페이드 인/아웃(fade in/out) : 본래는 연극 용어. 조명을 점점 어둡게(밝게)한다. 영화에서는 조명이 아닌 광학적인 편집을 통해 이루어진다.
    cf） 화이트 아웃(white out) : 화면이 새하얘지는 것. (의식을 잃을 때, 죽을 때)
  2. 컷(cut) : 숏을 단순히 연결
  3. 디졸브(dissolve) : 두 개의 쇼트를 일시적으로 겹침. 주로 시간의 흐름을 표현할 때 많이 사용.
    cf) <달세계 여행>
  4. 와이프(wipe) : 쇼트B가 쇼트A를 밀어내며 연결. 그 방향은 매우 다양하다.
    cf) 아이리스(iris) : 화면의 초점을 한 곳에 모았다가 다시 펼쳐냄.

## 연속 편집(continuity editing)
**편집의 대원칙**. 고전적 편집, 불가시 편집이라고도 한다. 관객이 편집 지점을 눈치채지 못하도록 연속성을 최대한 살리는 방식으로 편집을 한다.
이를 통해 관객을 좀 더 집중시키고, 속성이 다른 두 장면을 통해 발생하는 해체적 힘을 억압하고 유연한 연결을 확립하기 위해 **서사적 연속성**을 확보한다. 또한 사건의 모든 행위를 그대로 묘사하지 않고도 행위의 연속성을 유지한다.

### 연속편집의 주요 관습
cf) 데이비드 워크 그리피스

  1. 편집 리듬 : 숏 크기(촬영 거리)의 변화를 두 단계 이상 건너뛰어야 편집 리듬이 자연스럽다고 느끼게 됨.
    - 30도 법칙 : 피사체에 가까워질 때 카메라를 30도 이상 움직여야 자연스럽다.

# 2015년 10월 23일 (금)
  2. 180도 법칙 : 카메라가 갑자기 180도선(인물의 행동축, 중심선, 가상선)을 넘어가면 배경이 달라지기 때문에 관객의 방향 감각이 사라져 연속성이 깨짐. (마당극의 경우는 이러한 180도선의 개념이 존재하지 않는다.)
  3. 시선(방향)의 일치(eyeline match) : 실제로 이동 경로가 일직선이 아니더라도, 시선의 방향이 일치되어야 공간적으로 연속적임을 느끼게 된다.
    - 사례 : 「스타워즈 1편」
  4. 정사/역사(shot/reverse shot) : 여러가지 형태가 있으나, 주로 대화 장면에 사용된다. 대표적인 예시로, 뒷모습을 비추어주는 것.
    - 사례 : 「헝거 게임」
  5. 행위의 일치(macth on action) : 서로 다른 샷의 행위가 연속되는 것.
  6. 조형적 유사성(graphic match)
    - 사례 : 「2001 스페이스 오디세이」 - 던진 뼈다귀가 유주 정거장과 매치되는 장면.
  7. 대칭적 배치
  8. 일관된 조명 색조
  9. 행위의 중심성 유지(centring) : 중요한 장면, 행위는 프레임 중심에 배치시켜준다. 이러한 규칙을 깨어 인물의 심리적 불안감 등을 표현할 수 있다.
  10. 소리 중첩 (overlapping sound) : 예를 들어, 첫 번째 숏에서 해변가의 장면히 나온 뒤 두 번째 숏에서 배경이 달라져도 파도 소리가 들린다면 여전히 바닷가에 있음을 인식할 수 있다.

### 비연속편집의 장치
  1. 점프 컷(jump cut)
    - 연속 편집 #1의 법칙을 깨는 것.
    - 60년대에 68 혁명(=5월 혁명)의 영향을 받은 영화인들이 할리우드 영화의 문법을 깨기 위해 다양한 시도를 했으며, 대표적으로 jump cut을 처음으로 도입한 **장 뤽 고다르**(Jean-Luc Godard) 감독의 「네 멋대로 해라」이다.
  2. 외재적 삽입화면(nondiegetic insert)
    - **디에게시스**(diegesis, insert shot)는 어떤 스토리 사건이 벌어지는 세계관. 대표적인 사례로 신문, (헤어진 애인의) 청첩장 등등.
    - 이에 대조적으로, nondiegetic shot(sound)은 화면 안에 들어있지 않는 내용을 끼워넣는 것. 숏은 매우 드물게 사용되나, sound의 경우는 화면 안에서 등장하지 않는 배경 음악 등을 비롯하여 자주 사용된다.

  - 사례들
    - 「낮술」 : 주인공의 방향을 지속적으로 바꾸어 주인공이 정처없이 헤매고 있음을 나타냄. 디졸브로 장면들을 연결하여 시간이 계속하여 흘러가고 있음을 암시. 점프 컷을 활용해 같은 각도에서 여러 장면을 불연속적으로 배치.
    - 「이창」 : 건너편 건물의 창문을 통해 보이는 장면을 주인공의 시선과 eyeline match.
    - 「명왕성」 : 눈동자와 명왕성 행성을 일치.
    - 「이웃 사람」
      a. 대화 징면을 숏-리버스 숏으로 포커스 인/아웃을 이용하여 전환.
      b. 과거 회상 장면으로 넘어가는 flashback에 디졸브를 이용하였으며, 회상의 주체(엄마)의 시점샷으로 연결.
      c. 비 오는 배경에 살인마와 마주치는 장면에서 wipe - 화면분할 - flashback.
    - 「친절한 금자씨」
      a. 문을 여는 장면을 통해 wipe.
      b. 기도하다가 쓰러지는 장면 중 배경만 사라지는 그래픽 처리를 통해 flashback.

# 2015년 10월 28일 (수)
  - 사례들(이어서)
    - 「한공주」
      a. 시점 샷. '진실'에 대한 수업을 듣는 컷에서 경찰에서 취조를 받는 컷으로 이동. 180도 법칙을 어겨 주인공이 어려운 상황임을 표현.
      b. 숏/리버스 숏
    - 「라이터를 켜라」
      a. 예비군 훈련장 공중 전화에서 교통비를 빌리는 장면. wipe로 장면을 넘어가며 화면이 점점 어두워지며, 카메라가 피사체에게 다가가며 인물의 심리에 다가는 효과를 줌.
      b. **몽타주 시퀀스(montage sequence)** : 유사한 상황을 편집을 통해 연결하여 시간을 압축하는 기법. 같은 기법(wipe, fade)을 사용하여 연결하는 경향이 있음.
    - 「시민 케인」
      a. Swish panning : 카메라를 빠르게 패닝하여 장면을 전환하는 기법.
      b. graphic match : 사진 속에 있는 인물이 숏으로 연결.
    - 「바닐라 스카이」 : 떨어지고 있는 인물이 여러 장면을 회상하는 장면 : 줌 인 + 컷 (몽타주 시퀀스 + 플래시 백). 화이트 아웃으로 죽음을 묘사.
    - 「YMCA 야구단」 : Nondiegetic insert shot으로 중간에 학을 집어, 180도선을 넘어 장면을 전환.
    - 「오 그레이스」
      a. 숏/리버스 숏. 180도선을 넘었으나 파도 소리가 지속되어 숏이 연결됨.
      b. 시간이 흐름을 디졸브로 묘사, 패닝으로 화면을 돌리면서 앞에 있던 인물에서 뒤의 인물로 초점을 줌 인.
    - 「피도 눈물도 없이」
      a. 플래시 포워드, 잠시 스톱 모션으로 멈춘 후 다음 숏으로 넘어가 인물을 비추며, 인물의 회상임을 나타냄.
      b. 아이리스, 와이프.
    - 「빙우」
      a. 항공사 광고판에서 실사의 산으로 연결.
      b. 조난 당하며 튼 라디오의 음악. 배경 안에 있으므로 diegetic sound.
      c. 패닝 시 : 공간 A -> 공간 A(어두움) -> 공간 B(어두움) -> 공간 B.
    - 「바람의 전설」 : 춤을 추는 장면을 몽타주 시퀀스로 연결, 행위의 일치.
    - 「나두야 간다」 : 시선의 일치. 버스가 달라짐으로서 graphic match.
    - 「내 남자친구는 왕자님」 : 다양한 모양과 방향의 와이프.
    - 「주홍글씨」 : 여자 A가 옆에 누워있는 장면에서 잠시 화면 밖으로 나갔다가 다시 여자 B가 나타남.
    - 「내 머리 속의 지우개」

# 2015년 10월 30일 (금)
PoolC MT 관계로 수업 불참.

# 2015년 11월 4일 (수)
### 마스터플롯

### 종결
서사를 시도할 때 결정적으로 의미를 좌우하는 부분.
갈등 자체는 표면에 들어난 것이고, 심층적으로는 역학 관계에 의해 복잡하게 얽히게 된다. 갈등의 요소가 완전히 녹아 없어진 상태로 만드는 것을 resolution이라고 하며, 이것은 대중적인 서사의 종결 구조이다.
대중적인 욕망을 반영하기 위하여 전통적인 서사는 권선징악, 신분 상승 등의 종결이 이루어진다. 좌절감을 주기 위해 일부러 반대되는 종결을 맺는 경우도 있다.

## 서사 이해를 위한 관객의 활동들
### 의미화
**의미화**는 영화의 의미가 영화의 텍스트 자체에 존재하는 것이 아니라 관객의 마음 속에 있다는 의미이다.
  - 인지심리학적 활동 : 영화가 형식적으로 표현하는 것을 인식하는 것. 철저하게 _의식적인 활동_으로, 내가 무엇을 느끼고 감각하고 인식하여 결과적으로 스토리를 이해하는 것으로 나타난다.
  (예) 인물이 얼음물에 빠졌다 -> 춥다는 것을 느낌.
  - 정신분석적 활동 : 이 영화의 내용이 나의 _무의식과 관계를 맺는 방식_으로, 영화 속의 특정한 과정에서 감정을 투입.
  (예) 인물의 슬픈 상황 -> 울게 됨.

## 서사 구축의 원리

# 2015년 11월 6일 (금)
### 전개의 유형
  - 반복적 플롯
    - 「롤라 런」 : 한 인물의 사건(20분동안의 부분)을 계속하여 반복하는 루프물.
    - 「I'm Not There」 : 한 인물을 7명의 자아 이미지로 다른 시대, 다른 인물(배우)로 반복.

## 서사 화법
### 스토리 정보의 범위
  - 전지적 서사화법
  - 제한적 서사화법 : 극중 인물의 관점에서 알고 있는 정보에 대해서만 관객이 알 수 있음. 대표적인 장르는 스릴러(탐정/형사물).
  - 혼합적 서사화법 : **대부분의 영화**. 관객이 영화 속 인물보다 더 많이 알고 있기 때문에 긴장감을 느끼게 되는 것을 **서스펜스**라고 한다.
    - (예) 「사보타지」 (히치콕) : 관객은 장소에 폭탄이 장착되어있다는 것을 알지만 극중 인물은 모르는 경우. 도시락 시한 폭탄을 전달하는 아이가 시간을 지키지 못하여 폭발.

### 스토리 정보의 심도
  - 객관적 서사화법 : 심리 상태 묘사를 깊이 들어가지 않고 표면적 행위만을 전달하는 것.
  - 주관적 서사화법 : 극중 인물 내면의 주관적 지각을 묘사.

대부분의 영화는 객관성의 틀에 주관적 순간을 혼합하는 형태를 보여준다. 관객이 모든 인물의 심리 상태를 알지는 못하므로, 단역과 조연의 심리 상태는 이야기의 흐름을 파악할 수 있을 정도만 비춰준다.
물론 예외적인 경우도 존재하며, 대표적인 예시로 「지난해 마리엥바드에서」는 객관성과 주관성을 파악할 수 없도록 하였다.

### 서사적 관습으로서의 고전적 할리우드 영화
**고전적 할리우드 영화**(classical Hollywood cinema)라는 할리우드 영화 그 자체가 아닌, 할리우드의 양식을 본따 만든 영화들을 말한다. 할리우드의 스튜디오 시절(30년대 ~ 40년대)에 대부분 확립되었다.

  - 개인의 결정, 선택, 심리적 원인이 기초가 되어 이야기가 진행된다. 「국가의 탄생」에서 역사적 사건을 개인의 문제로 다룬 것도 이에 큰 영향을 주었다.
  - 사람의 선과 악은 그 사람이 속한 시공간에 따라 달라지므로 흑과 백으로 명쾌히 가를 수 없지만, 할리우드 영화에서는 이를 이분법적으로 가르고 악을 철저하게 처단한다.
  - 모든 행위들은 내러티브 사건을 위한 도구로 기능하여, 인과적으로 연결되어 사용된다.
  - 객관적인 현실이 있고 거기에 지각적 주관을 덧붙히는 구성을 가진다.
  - 강력한 완결성을 가진다. 이는 영화의 고급화를 꾀하며 고전적 리얼리즘 문학 작품의 구조(발단-전개-위기-절정-결말)를 본따온 경우가 많았기 떄문이다.
    - 이 때 말하는 '결말'은 ending이 아닌 resolution이다.

### 비연대기적 내러티브 구조
문학 이론가 빅토르 쉬클로프스키(Victor Shklovsky)는 다음과 같이 구분하였다.

  - 계단 구조 : 에피소드를 옴니버스 식으로 단순히 연결한 것.
  - 버클 구조 : 이야기가 순환하여 진행되어 다시 원점으로 돌아오는 것.
    - 닫힌 내러티브 : 원점으로 돌아왔지만 이야기가 결말이 맺어지는 것. ((예) 「펄프 픽션」)
    - 열린 내러티브 : 이야기가 완성이 되지 않는 것. ((예) 「시간」 - 김기덕)

### Nonnarrative Cinema
스토리 구성이 없는 영화. 교육 영화, 정치 광고, 실험 영화. ((예) 「파장」)